课程名称：《衍生工具模型》
提交日期：2019年9月24日
姓名：胡庆涛
学号：1901210003

#### 作业题 1

**证明：如果 $f<S(t)-ge^{-r(T-t)}$ ， 那么存在无风险套利。**

> 如果 $f<S(t)-ge^{-r(T-t)}$ ，那么存在 $\epsilon > 0 $ ， 使得：
> $$
> f + \epsilon < S(t)- ge^{-r(T-t)}
> $$
>
> - 起始资金为零，我们借入一股 $S$,卖空获得现金 需在 $T$ 时刻偿还 一股 $S$
>
> - 然后找到 $B$ 付给他 $f + \epsilon$，由于利益最大化原则， 他肯定愿意跟我们签约，而因此我们需要在 $T$ 时刻以价格 $g$ 买入一份 $S$, 故我们需要在时刻 $t$ 准备资金 $ge^{-r(T-t)}$ ,存入银行备用
> - 由于 $S(t) - (f+ \epsilon) - ge^{-r(T-t)}> 0 $, 因此我们有剩余现金存入银行：
>
> $$
> b: =S(t) - (f+ \epsilon) - ge^{-r(T-t)}
> $$
>
> 故而到 $T$ 时刻，我们以价格 $g$ 从 $B$ 那里购得一份 $S$ , 刚好偿还，而我们得到现金 $be^{r(T-t)}>0$，实现无风险套利。

#### 作业题 2

**假设：股票S连续派发股息，其股息派发率为常数q，沿用上述符号，证明:**
$$
f = e^{-q(T-t)}S(t)- ge^{-r(T-t)}
$$

> 由连续股息派发定义知，在 $t$ 时刻购入一份$S$, 持有至 $T$ 时刻价值为：$S(T)e^{q(T-t)}$
>
> 【1】如果 $f >e^{-q(T-t)}S(t)- ge^{-r(T-t)}$， 那么存在 $\epsilon > 0 $ ， 使得：
> $$
> f - \epsilon >e^{-q(T-t)}S(t)- ge^{-r(T-t)}
> $$
>
> - 起始资金为零
>
> - 然后找到 $A$ 让他付 $f - \epsilon $，由于利益最大化原则，他肯定愿意跟我们签约， 我们收到 $f-\epsilon$ 后，，立即向银行借款 $ge^{-r(T-t)} $, 需在$T$ 时刻偿还银行 $g$ 
> $$
> f - \epsilon + ge^{-r(T-t)} > e^{-q(T-t)}S(t)
> $$
>
>
> - 我们买入 $e^{-q(T-t)}$ 股 $S(t)$, 再将剩余现金存入银行：
> $$
> b: =(f- \epsilon) + ge^{-r(T-t)}-e^{-q(T-t)}S(t)
> $$
>
> 持有该投资组合到 $T$， 由以下部分组成：
>
> 1. 欠银行现金：g
> 2. 持有 $e^{-r(T-t)}$ 股 $S$, 其价值为：$e^{-q(T-t)} S(T)e^{q(T-t)} = S(T)$
> 3. 银行存款：$be^{r(T-t)}$
>
> 将股票 $S$ 卖出，得到现金 $S(T)$, 偿还银行贷款 $g$,  付给 $A$ 现金 $S(T)-g$, 得到现金 $be^{r(T-t)}$， 实现无风险套利。
>
> 【2】如果 $f <e^{-q(T-t)}S(t)- ge^{-r(T-t)}$， 那么存在 $\epsilon > 0 $ ， 使得：
> $$
> f + \epsilon <e^{-q(T-t)}S(t)- ge^{-r(T-t)}
> $$
> - 起始资金为零，我们借入 $e^{-q(T-t)}$ 份$S$, 在 $T$ 时刻偿还 $e^{-q(T-t)} $份及股息
>
> - 然后找到 $B$ 付给他 $f +  \epsilon$  ，由于利益最大化原则， 他肯定愿意跟我们签约，而因此我们需要在 $T$ 时刻以价格 $g$ 买入一份 $S$, 故我们需要在时刻 $t$ 准备资金 $ge^{-r(T-t)}$ ,存入银行备用
>
> - 由于 $e^{-q(T-t)}S(t) - (f+ \epsilon) - ge^{-r(T-t)}> 0 $, 因此我们有剩余现金存入银行：
> $$
> b: = e^{-q(T-t)}S(t) - (f+ \epsilon) - ge^{-r(T-t)}
> $$
>
> 故而到 $T$ 时刻，我们以价格 $g$ 从 $B$ 那里购得一份 $S$ , 刚好偿还借入的股票。 而我们得到现金  $be^{r(T-t)}>0$， 实现无风险套利。
>
> 远期价格：令$f=0$, 解得 $g$ 的值即为远期合约价格 $For(S, t, T) = S(t) e^{(q+r)(T-t)}$

#### 作业题 3

**假设：股票 $S$ 只在 $t(d) \in (t,T)$派发股息， 其股息派发额为已知常数 $D$， 沿用以上符号, 证明：**
$$
f = S(t) - e^{-r(t_{d}-t)}D- ge^{-r(T-t)}
$$

> 【1】如果 $ f >S(t) - e^{-r(t_{d}-t)}D- ge^{-r(T-t)} $， 那么存在 $\epsilon > 0 $ ， 使得：
> $$
> f - \epsilon >S(t) - e^{-r(t_{d}-t)}D- ge^{-r(T-t)}
> $$
>
> - 起始资金为零
> - 然后找到 $A$ 让他付 $f - \epsilon $，由于利益最大化原则，他肯定愿意跟我们签约， 我们收到 $f-\epsilon$后，，立即向银行借款 $e^{-r(t_{d}-t)}D +ge^{-r(T-t)}$
>
> $$
> f - \epsilon + e^{-r(t_{d}-t)}D +ge^{-r(T-t)} > S(t)
> $$
>
> - 我们买入 $1$ 股 $S(t)$, 再将剩余现金存入银行：
>
> $$
> b: =f - \epsilon + e^{-r(t_{d}-t)}D +ge^{-r(T-t)}- S(t)
> $$
>
> - 在股息派发的 $t_{d}$ 时刻，获得股息 $D$, 可用股息刚好偿还银行借款中的 $e^{-r(t_{d}-t)}D$ 部分，故现在仅需在 $T$ 时刻还给银行 $g$ 元。
>
> 在时刻 $T$， 投资组合由以下部分组成：
>
> 1. 欠银行现金：g
> 2. 持有 1 股 $S$, 其价值为: $S(T)$
> 3. 银行存款：$be^{r(T-t)}$
>
> 将股票 $S$ 卖出，得到现金 $S(T)$, 偿还银行贷款 $g$,  付给 $A$ 现金 $S(T)-g$, 得到现金 $be^{r(T-t)}$， 实现无风险套利。
>
> 【2】如果 $f <S(t) - e^{-r(t_{d}-t)}D- ge^{-r(T-t)}$， 那么存在 $\epsilon > 0 $ ， 使得：
> $$
> f + \epsilon <S(t) - e^{-r(t_{d}-t)}D- ge^{-r(T-t)}
> $$
>
> - 起始资金为零，我们借入一股 $S$ , 在 $T$ 时刻需一并偿还 股息$ e^{r(T-t_{d})}D$，故我们需在 $t$ 时刻准备资金 $e^{-r(t_{d}-t)}D$， 存入银行备用
> - 然后找到 $B$ 付给他 $f +  \epsilon$  ，由于利益最大化原则， 他肯定愿意跟我们签约，而因此我们需要在 $T$ 时刻以价格 $g$ 买入一份 $S$, 故我们需要在时刻 $t$ 准备资金 $ge^{-r(T-t)}$ ,存入银行备用
> - 由于 $S(t)-e^{-r(t_{d}-t)}D - (f+ \epsilon) - ge^{-r(T-t)}> 0 $, 因此我们有剩余现金存入银行：
>
> $$
> b: = S(t)-e^{-r(t_{d}-t)}D - (f+ \epsilon) - ge^{-r(T-t)}
> $$
>
> 故而到 $T$ 时刻，我们以价格 $g$ 从 $B$ 那里购得一份 $S$ , 以及备用资金，一并还给股票贷方。而我们得到现金  $be^{r(T-t)} >0$， 实现无风险套利。
> 
> 远期价格：令$f=0$, 解得 $g$ 的值即为远期合约价格 $For(S, t, T) = S(t)e^{r(T-t)} + De^{r(T-t_{d})}$

#### 作业题 4

**1、A company makes a three-for-one stock split. What effect does this have on the share price?**

> 股票的总市值不变。设初始股数为 $N$，每股价值为 $S$。 而做完 $3-1$ 分股后，股票数量变为 $3N$ 份，故每股价格变为原来的 $1/3$。

**2、A company whose stock price is currently $S$, pays out a dividend  $DS$, where $0 \le D \le 1$ . What is the price of the stock just after the dividend date?**

> 股票价值不变。故派息日之后价格为 $S^{ '} = S - DS = S(1-D)$ 

**3、The dollar-sterling exchange rate (colloquially known as 'cable') is 1.83, $£ 1=\$ 1.83$ . The sterling-euro exchange rate is $1.41$,  $£ 1=EUR 1.41$ . The dollar-euro exchange rate is $0.77$,  $ \$1= EUR 0.77$. Is there an arbitrage, and if so, how does it work?  **

> - 用 $1$ 英镑兑换 $1.41$ 欧元
> - 拿 $1.41$ 欧元兑换 $1.41/0.77 = 1.8312$ 美元
> - 再拿 $1.8312$ 美元兑换 $1.8312/1.83= 1.0006$英镑，实现 $0.0006$ 的无风险利润

**4、You put $\$ 1000$ in the bank at a continuously compounded rate of $5 \%$ for one year. At the end of this first year rates rise to $6 \%$. You keep your money in the bank for another eighteen months. How much money do you now have in the bank including the accumulated, continuously compounded interest ?**

> 第一年底拥有： $ 1000 \times e^{0.05 \times 1} = 1051.27$
>
> 再过18个月拥有： $1051.27 \times e^{0.06 \times 1.5} = 1150.27$

**5、A spot exchange rate is currently $2.350$. The one-month forward is $2.362$. What is the one-month interest rate assuming there is no arbitrage? **

> 在无套利情形下： $2.350 \times e^{r/12} = 2.362$, 解得 $r = 6.11 \%$

**6、A particular forward contract costs nothing to enter into at time $t$ and obliges the holder to buy the asset for an amount  $F$ at expiry $T$. The asset pays a dividend $DS$ at time $t_{d}$, where $0 \le D \le 1 $  and  $t \le t_{d} \le T$. Use an arbitrage argument to find the forward price $F$**

> 记该资产在 $t$ 时刻的价值为 $S(t)$, 远期空头在 $t$ 时刻借入资金购买$\lambda$ 份 $S(t)$, 则其在 $t(d)$ 时刻收到股息 $\lambda DS(t_{d})$, 将股息继续用于购买 $S$, 可购买 $(t_{d})$, 其中 $S(t_{d})(1-D)$ 为股息派发后的资产价格， 而其必须在 $T$ 时刻持有 1 份资产，故有
> $$
> \lambda +\frac{\lambda DS(t_{d})}{S(1-D)} = 1
> $$
> 则， $\lambda = 1- D$
>
> 无套利情形下， $F = \lambda S(t) e^{r(T-t)} = (1-D)S(t) e^{r(T-t)}$

