从本节课引入的哲学基本概念出发，”哲学是自我意识的产物“，而自我意识在两个维度的展开（肯定意识：诠释与辩护；否定意识：批判与超越），而马克思哲学思想更多体现在社会的自我否定意识，通过对资本主义社会的批判，实现对资本主义的超越。在学习接触马克思主义的过程中，每当接触到一个概念，我都会去思考，这对于我自身有何启发意义。事实上，从某一维度讲，马克思主义的哲学应该启发我们从更大的角度去认知世界，从更深刻的视角去认知历史的客观性，将视角聚焦到个人，似乎与其宏大有些相悖。但我认为，马克思主义归根结底，是关于人的思想，是关于人类解放的学说，关乎一群人的解放，也自然关乎一个人的解放。在此，很想阐述一下自己对阅读过相关名著的思考。

怀着这样的念头去学习马克思主义，甚至可以说有些功利性，很惭愧并没有像老师所说”观水有术，必观其澜“，直接与大师对话，阅读较多经典名著。对于马克思哲学的思考，截至目前，深以为然的、并且认真试图去践行的，便是自我批判以及使用发展的眼光看待问题。尽管没有读过《资本论》等大部头名著，但两年前，有幸拜读过《路易波拿巴的雾月十八》，事实上，这本书于我而言，具有相当大的吸引力，马克思以旁观者的身份非常深刻地剖析了法国的革命退潮，在纷繁复杂的政治斗争以及眼花缭乱的历史变革中，他以灼灼的目光抽象出最为核心的共同趋势。事实上，这部名著的阅读让我对于“阶级斗争”以及马克思的历史观拥有更为具体可感的把握，他的批判性是在洞悉社会巨变的本源之后的批判，是将历史、政治、宪法、阶级等诸多概念与事实结合后，深刻的理解与思考。其中，最为致命而核心的是，市民社会与国家的联系在斗争中的削弱与式微。在写这篇感想时，特意又去搜索了解了相关的资料，发现很多学者在现代政治分析中依旧会尝试使用马克思的分析框架，甚至有学者认为阿拉伯之春的发展脉络与当年的法国革命历程有诸多相同之处。

这些对我意义重大，让那些在书本上学到的理论概念变得鲜活。“辩证法不崇拜任何东西，按其本质来说，它是批判的和革命的。”我认为，某种程度上，个人的发展与群体的历史发展可以实现融合。对于个人而言，是对自我不自洽的挖掘，进而对自身提出更高的要求，而对社会而言，是社会制度以及社会内部诸多矛盾运动的结果，对历史的批判，以及从某一角度切入当下的现状，对其批判都将促进车轮向前滚动。

之前还看过一本小说，加缪的《局外人》，初读时只觉荒诞，但后来得知，这本书是存在主义哲学的重要体现，默尔索在以局外旁观自己的亲情时，成为了局外人，而后遭遇残忍的审判。“一切都是自由选择的结果”。这启发我去深入了解存在主义哲学的真正内涵，因为学习过统计学的知识，在我的世界观框架中，一切事物充满随机性，而且前后相关，每一个当下的选择会造就未来的局面，存在主义的观念便对我十分容易接受。随后了解到，某种层面上讲，“存在主义是一种人道主义”，归根结底，更为关键的并非我所理解的“选择”，而是“自由”，那是一种带有殉道色彩的自由。通过自由选择对于荒诞世界的反抗姿态，造就自我的最终结果。总觉得，存在主义与马克思主义在某种程度上存在互补性，但又有相斥的地方。经过搜索了解到，萨特曾写过《辨证理性批判》来试图整合存在主义与马克思主义，他通过反思传统哲学和理解马克思主义哲学，认为二者相互补充。而存在主义哲学，不能再仅仅从个人存在出发，而是要同时实现对历史的理解与反思。对此，仍需深入阅读来加以理解。

阐发上述的思考过程，正是想以自身的经历，去体会自我否定的含义，以及在不断涉猎的过程中收获的星点思考，浅薄如斯，这也启发我，更应静下心去阅读大师之作，置于更高的层面去理解，即将自身置于其语境之中。